# 3. 如何控制权限

## 后端控制

后端资源权限控制使用Spring Cloud Security权限注解控制，比如下面这个资源只有拥有"user:add"权限的用户可以访问：

```
@PostMapping
@PreAuthorize("hasAnyAuthority('user:add')")
public void addUser(User user) throws FebsException {
     this.userService.createUser(user);
}
```

如果用户没有这个权限的话，访问该资源会返回403状态码。

更多注解可以参考：[更多可用注解](https://mrbird.cc/Spring-Security保护方法.html)。

## 前端控制

前端系统中提供了Vue权限指令，比如只有拥有"user:add"权限的用户才能看到下面这个按钮：

```
<button v-has-permission="['user:add']">新增用户</button>
```

前端系统中，可用的Vue权限指令有：

| 指令               | 含义                                               | 示例 |
| :----------------- | :------------------------------------------------- | :--- |
| v-hasPermission    | 当用户拥有列出的权限的时候，渲染该元素             | ``   |
| v-hasAnyPermission | 当用户拥有列出的任意一项权限的时候，渲染该元素     | ``   |
| v-hasNoPermission  | 当用户不包含列出的的任意一项权限的时候，渲染该元素 | ``   |

> 记住一点，前端的权限控制只是为了提升用户体验，即使前端按钮隐藏了，但如果心怀叵测者知道了后端资源地址的话，还是可以直接访问该资源，所以后端资源的权限控制才是“真正的权限控制”。

## 权限分配

那么，如何才能让用户拥有“user:add”权限？

后端权限模块采用RBAC（**R**ole-**B**ased **A**ccess **C**ontrol，基于角色的访问控制）的架构，简单地说，一个用户拥有若干角色，每一个角色拥有若干权限。这样，就构造成“用户-角色-权限”的授权模型。在这种模型中，用户与角色之间，角色与权限之间，一般者是多对多的关系。系统中的数据表也是基于该模型设计的。

比如，想要让MrBird这个用户拥有“user:add”权限，数据表就要存在如下关联数据：

1. t_menu表中存在一个`menu_name`为“新增用户”按钮，`perms`的值为`user:add`，假设这条数据的`menu_id`为1；
2. t_role表中存在一个角色，该角色的`role_id`为2；
3. t_role_menu表中存在一条数据，用于关联`menu_id`为1按钮和`role_id`为2的角色；
4. t_user表中存在一条`user_name`为MrBird的用户，`user_id`为3；
5. t_user_role表中存在一条数据，用于关联`user_id`为3的用户和`role_id`为2的角色。

通过上面的步骤，用户MrBird就拥有了"user:add"权限。所以后端系统模块接口无非就是围绕着这点实现的增删改查罢了。